Ach! ach! Barmherzigkeit! aus dem Wege! aus dem Wege Herr Valer!
O weh! mein Bauch! mein Magen! stossen sie mich ja nicht an!
Sehn sie denn nicht, wie mein Leib  geschwollen ist? ich wundre mich über
              mich selbst, daß ich in diesem Saale noch Platz habe.
Nein, ich komme vom spioniren, ich habe die Wassersucht, zapfen sie mir nur einige
              Quartier Neuigkeiten ab, so werde ich gesund seyn. Er schreit. O weh!
              machen sie geschwinde, oder ich zerplatze.
Sie sind ein schlechter Medicus, wie ich fühle. Meine Backen sind nicht geschwollen;
              sie machen nach der löblichen medizinischen Gewohnheit die gesunden Gliedmassen krank,
              anstatt die kranken gesund zu machen. Ich muß mich nur lieber selbst curiren; der
              Henker aber weiß wo ich anfangen soll. Fürs erste hat die Gräfinn dem Secretair des
              Grafen aufgelegt, seinen Herrn zu bereden, ihnen, nemlich dem Herrn Valer, den
              Fähndrich von Wirbelbach ausgeschlossen, die Rathsherrnstelle zu geben; zum andern
              soll der Fähndrich von Wirbelbach, den Herrn Valer ausgeschlossen, zu der
              Kammerjungfer hier ins Haus kommen; zum dritten der obgenannte Secretair mögte die
              Rathsherrnstelle gern selst haben. Zum vierten ist der obgenannte Secretair der
              obgenannten Kammerjungfer ihr Bräutigam, und die obgenannte Kammerjungfer ist die
              Braut des obgenannten Secretairs; zum fünften – – – nein, das hätte billig das erste
              seyn sollen – – – zum Henker, ich habe mich in der Ordnung verirrt, ich muß von vorne
              wieder anfangen; zum ersten – – –
Darnach habe ich mich nicht erkundiget, aber das weiß ich, daß ich noch Lust habe
              länger zu leben.
Ja!
Fragen sie nur weiter!
Der Henker mag wissen, wie ich es ihnen recht machen soll. Ich soll nicht nach der
              philosophischen Ordnung erzählen, und Frag- und Antwortsweise auch nicht. Nu! geben
              sie sich zufrieden, ich will historisch erzählen. Vor einer halben Stunde begab es
              sich, daß Johann Samuel Lorenz aus diesem Saale seine Füsse – – –
Das habe ich nicht nöthig gehabt; denn als ich eben im Begrif war, mein Netz nach den
              Geheimnissen der Kammerjungfer auszuwerfen, so hört ich sie in dem Nebenzimmer mit dem
              Secretair des Grafen reden, welchem sie entdeckte, ein Fähndrich von Wirbelbach hier
              in Garnison  liege, und daß solcher vielleicht ihr Anverwandter seyn
              könnte; zugleich aber schimpfte sie auf den Herrn Valer, daß er dem Secretair das Amt
              vor dem Munde wegfischen wolle, und endlich setzten sie alle ihre Hofnung auf den
              Fähndrich von Wirbelbach, denn die Kammerjungfer meinte, wenn er ihr Anverwandter
              wäre, so würde sie vielleicht glücklich, und alsdann wolle sie ihren Bräutigam,
              nemlich den Secretair, auch glücklich machen.
Ach! sind sie nicht Ihro wohlweisen zum voraus, welchen ich zuvor mit meinem guten
              Rathe gedienet habe?
Ich besinne mich schon wieder. Ich und der Herr Graf haben des Tages so vieler Narren
              Audienz zu geben, daß wir keinen von den andern unterscheiden können. Aber sie müssen
              ein schlechtes Vertrauen zu ihrer Jungfer Braut haben, daß sie dieselbe mit keiner
              andern Mannspersonn allein lassen wollen, ohne ihre Augen und Ohren verborgen dabey zu
              haben.
Ja, es ist ein wenig bedenklich, sie haben recht. Aber wenn ich nur in der
              Geschwindigkeit wüßte, wo ich sie verbergen sollte – – – ja – – – kriechen sie unter
              den Tisch – – – doch, der Henker, nein, das schickt sich für Ihro wohlweisen nicht,
              der Graf könnte mit ihrer Braut ein wenig zu nachdrücklich sprechen, daß der Tisch
              über den Haufen fiele, wie ich schon dergleichen Exempel erlebt habe. Aber – – –
              warten sie – – – Er sieht sich an allen Orten um. Das ist schön, hinter
              dieser spanischen Wand werden sie am sichersten zusehen können. Doch, der Teufel! der
              Graf kömmt, geschwinde! verstecken sie sich, ich will ihnen Gesellschaft leisten, vier
              Augen sehen mehr als zwey.
Hören sie? ich gratulire Ihro wohlweisen.
Ich gratulire Ihro wohlweisen.
Nun spitzen sie die Ohren, das wird vermutlich ihre Braut seyn.
Bis dato hat es noch keine Gefahr.
Das ist noch viel zu früh; warten sie, biß es sich der Mühe verlohnen wird.
Geduld! Ihro wohlweisen! Geduld!
Die Augen weg, Ihro wohlweisen sie mögten sonst etwas zu sehen bekommen, das ihnen
              Kopfschmerzen verursachte.
Ich condolire Ihro wohlweisen.
Nun ist ihre Stirn in Gefahr; nach gerade ist es Zeit, daß sie ein wenig unsinnig
              werden.
Ihro wohlweisen haben sich ja noch nicht beamten lassen; vergessen sie die Belohnung
              nicht für die Anweisung des heimlichen Orts.
Die Mademoiselle hat Recht, sie haben ja noch keine Braut; erst eine Quarre, dann
              eine Pfarre!
Ja gnädiges Fräulein, ich habe die unglückliche Familie bey ihnen
              ausgekundschaftet.
Habe ich doch kaum Zeit gehabt von allen geschöpften Neuigkeiten, die hier vorgehen,
              Athem zu holen; der Henker! durch was für Canäle ist die Rathsherrnstelle gegangen!
              durch den Canal des Grafen, in den Canal der Gräfinn, von da zu meinem Herrn, von
              meinem Herrn zu seiner Muhme, und die ist der Canal, durch welchen sie der Herr
              Secretair endlich erfischt hat. Ihr Herren Candidaten, befleissiget euch auf gute
              Canäle!
