Nun! wo bleibst du? soll ich dir Beine machen?
Komm mir nur erst zehn Schritte näher, so will ich dir aus dem Wege gehen.
Du sollst bald über deinen Rücken schreyen, wenn du zu rasen fortfährst.
Ist die Bestie von Sinnen gekommen?
Und ich berste vor Ungedult.
Hund, sage mir nur, ob ich dich heute tod prügeln soll?
Laß die Narrenpossen einmal seyn! hast du mit der Kammerjungfer geredt?
Nu!
Ich sage dir – – –
Ha! ha! ha! ich sollte mich über den Bärenhäuter ärgern, und ich kan das Lachen nicht
              lassen. Gieb mir vernünftigen Bescheid sage ich dir; du weist, wenn ich erst vor Zorn
              lache, so darfst du mir nicht mehr trauen. Hast du dich bey der Kammerjungfer
              erkundigt, was sie unter der unglücklichen Familie versteht, wovon sie dir zuvor
              gesagt hat?
Ich weiß schon genug, ich werde nun schon meine Maaßregeln nehmen – – – Aber, da seh
              ich den Licentiaten kommen, der wird zum Graf gehen, suche ihn mit deinen Possen hier
              ein wenig aufzuhalten, ich muß ihm bey der Gräfinn zuvor kommen.
Es thut mir leid Ihro Excellenz, daß ich ihre Gratulation nicht annehmen kan. Itzt
              höre ich auf der Candidat Valer zu seyn, ich bin der Fähndrich von Wirbelbach.
Ihro Excellenz vergeben mir meine Verwegenheit. Ich habe das Werkzeug einer kleinen
              Rache meines Obristen seyn müssen, sie haben neulich denselben in einer vornehmen
              Gesellschaft beleidiget, und ihn zum öffentlichen Gelächter gemacht. Er hat durch
              diese Begebenheit gleiches mit gleichen vergelten wollen.
Allein so wie ich fähig gewesen bin, der Rache des Obristen zu dienen, so steht es
              auch noch in meiner Gewalt, dieselben davon schadlos zu halten.
Ich werde so gleich die Ehre haben, ihnen solches zu entdecken, erlauben mir nur Ihro
              Excellenz, daß ich zuvor zwey Worte mit ihrer Kammerjungfer spreche.
Keines weges. Zur Caroline. Gnädiges Fräulein – – – mein Herz sagt
              mir, daß ihnen dieser Titul gehöre.
Ihr Herz wird sich nicht irren, wenn sie die Tochter meinem Oheims sind, welcher vor
              15 Jahren an diesem Hofe in grossem Ruhme gestanden hat, aber der Verfolgung seiner
              Feinde und Neider weichen müssen.
Erlebt noch, und zwar in der zufriedensten Einsamkeit. Ich habe ihn vor einigen
              Wochen, als ich auf Werbung war, in einer benachbarten Seestadt unverhoft kennen
              gelernet. Mein Vater, welcher selbst unter seinen Verfolgern gewesen ist, ist seit
              einigen Jahren todt; ich aber habe mit den Gütern meines Vaters nicht den Haß geerbet,
              welchen er gegen den ihrigen genähret hat. Er hat dazumal die größte Frucht von dem
              Unglücke ihres Herrn Vaters genossen, indem ihm desselben einträgliche Güter größten
              Theils zugefallen sind. Ich bin nunmehro der Besitzer davon, und werde das Vergnügen
              haben sie damit so glücklich zu machen, als sie es verdienen.
Sie haben es auch nicht Ursache. Es ist ihr rechtmäßiges Gut, welches ich Ihnen
              wiedergeben muß, wenn ich nicht an den Ungerechtigkeiten  meines Vaters
              Theil nehmen will. Wie glücklich bin ich, daß ich nun Ihrem Herrn Vater die frohe
              Nachricht schreiben kan, daß ich sie gefunden habe. Er trug mir solches mit einer
              Wehmuth auf, welche die meinige erreget, wenn ich nur daran gedenke; ich bin daher mit
              meiner hier gespielten Rolle nur darum zu frieden, weil sie mir diese Gelegenheit
              verschaft hat. Ich sahe gleich, so bald ich sie in diesem Hause erblickte, die
              Gesichtszüge ihres Herrn Vaters in den ihrigen, und mein Diener hat mir bey ihnen zu
              einem Kundschafter dienen müssen.
Schönstes Fräulein, sie lieben diesen Herrn?
Bitten sie nicht, ich weiß meine Schuldigkeit. Zur Gräfinn. Ihro
              Excellenz, ich werde dem Obristen nicht die Lust machen, seine Rache zu befriedigen,
              ich will ihm die Nachricht bringen, daß mir alle meine Absichten mißgelungen sind;
              erweisen mir aber dieselben die Gnade dagegen, und schenken sie diesem Herrn die
              Rathsherrnstelle. So schimpflich es für sie hätte seyn können, wenn ich sie völlig
              angenommen  hätte, so rühmlich wird es für sie seyn, wenn sie einen Mann
              damit belohnen, der es verdienet.
Ihro Excellenz Erlaubnis dazu gereichet mir zur Ehre. Zum Herrmann.
              Behalten sie also, mein Herr, diese Ausfertiguug für sich selbst, und nehmen sie dazu
              von meiner Hand ein Geschenk an, welches ihnen vielleicht noch angenehmer seyn wird.
              Sie lieben meine Muhme, sie bekömmt alle ihre Güter wieder, und hört doch nicht auf
              sie zu lieben, und es kan für mich kein Vergnügen reizender seyn, als dieses, zwey
              Herzen auf zeit Lebens zu vereinigen, welche durch Tugend und Zärtlichkeit ein Exempel
              glückselger Ehen seyn werden.
Mein Herr, sie erwerben sich bey mir die größte Hochachtung. Ich muß bekennen, sie
              verdienten ein Edelmann zu seyn. Allein, da sie es nicht sind, so würde es meiner
              Muhme allerdings nachtheilig seyn, ihre Hand  anzunehmen. Sie verlöhre
              dadurch allem Umgang mit ihrer Familie, und die Hofnung zu einem weit grössern Glücke.
              Ich habe noch eher daran gedacht, als sie, allein es schickte sich für sie besser, es
              eher zu sagen. Denn mir kömmt es nicht zu, meiner Muhme, bey dem Glücke sie wieder zu
              finden, den geringsten Zwang anzuthun.
